* násobič
	* pro malé proudové odběry a velká napětí se nevyplatí konstruovat a realizovat transformátor (nebezpečí mezizávitových zkratů apod.)
	* konstrukce násobičů odvozena od konstrukce usměrňovačů
		* realizace s různým počtem stupňů (kaskáda) → teoreticky až nekonečně mnoho, prakticky do 10
		* realizace s různým počtem cest → jednocestné, můstkové
	* jednostupňový
		* výstupní napětí odpovídá amplitudě vstupního napětí
		* kondenzátor se nabije na amplitudu vstupního napětí
	* dvoustupňový
		* výstupní napětí odpovídá dvojnásobku vstupního napětí
		* kondenzátor $C_1$ se nabije přes diodu $D_1$ na amplitudu vstupního napětí
		* $D_1$ se uzavře
		* kladné napětí dole společně s $U_{C1}$ nabijí přes $D_2$ kapacitu $C_2$ na dvojnásobek amplitudy vstupního napětí
	* třístupňový
		* výstupní napětí odpovídá trojnásobku amplitudy vstup. napětí
		* kondenzátory všech dalších stupňů se nabíjejí na dvojnásobek amplitudy vstupního napětí
	* čtyřstupňový
	* shrnutí
		* v uzlech mezi kondenzátory v
			* dolní řadě smícháme liché násobky vst. napětí
			* horní řadě smícháme sudé násobky vst. napětí
		* diody dimenzujeme pro dvojnásobek amplitudy vst. napětí, protéká jimi proud odpovídající stř. hodnotě proudu zátěže
		* hodnotu kapacity ovlivňuje
			* počet stupňů
			* stř. hodnota proudu, str. hodnota napětí 1. stupně
			* kmitočet vst. napětí $$C_N > \frac{2*n*(n+2)*I}{U_O*f}(F,-,A,V,Hz)$$
	* kaskádní
		* vazební kondenzátory musí mít velkou kapacitu, musí být bipolární (nelze užít elektrolytické, jež jsou typicky unipolární)
		* bipolární kondenzátory s velkou kapacitou jsou dražší, než obvodová náhrada
	* kaskádní (pro transformátor s vyvedeným středem sekundárního vinutí) - předchozí a níže uvedené zapojení je schopno dát dvojnásobný proud ve srovnání s jednocestnými násobiči
