# Česko
* Proletářská 
	* 1. pol. 20. let 20. st.
	* Jiří Wolker
		* reakce na sociální bídu
		* vliv komunistického hnutí
		* kritika sociální spravedlnosti
		* příprava revoluce
	* požadavky proletářského umění: třídnost, revolučnost, kolektivismus, politická angažovanost, optimismus
	* S. K. Neumann
	* Josef Hora
* Poetismus
	* 2. pol. 20. let 20. st.
	* inspirace: hravost dadaismu, spojitost s Devětsilem, vliv Apollinaira
	* K. Teige a V. Nezval - sborník Devětsil
	* K. Biebl
	* J. Seifert
* Surrealismus
	* 30. léta 20. st.
	* 1934 Nazval Teige → vznik Surrealistické skupiny
	* K. Biebl
	* malíři J. Štýrský, Toyen, skladatel J. Ježek
* Spirituální proud
	* 30. - 40. léta
	* symbolické obraznosti
	* směruje k transcendentním hodnotám
	* meditativnost
	* abstraktnos
	* vyjádření smutku
	* úvahovost
	* František Halas
	* Vladimír Holan
	* František Hrubín
	* Vilém Závada
* Katolický proud
	* víra v absolutní jistotu božské autority a v bezvýhradnou platnost křesťanských mravních zásad
* Nová generace za okupace
	* existenciální filozofie
	* tragický životní pocit
* Skupina 42
	* hledání smyslu existence, úsilí o pochopení světa
	* dokumentární zachycení každodenní všednosti
## Vítězslav Nezval
* básník, prozaik, dramatik, překladatel
* vůdčí představitel poetismu a surrealismu
* po válce tvůrce socialistické poezie
* narodil se Biskoupkách na Moravě
* životní pocit radosti, obrazotvornost, hravost, spontánnost, hudebnost, experimenty s jazykem
* poezie
	* 20. léta
		* vliv Rimbauda, Apollinaira, Březinova symbolismu
		* Most
			* prvotina
			* báseň Podzim = kaligram
		* Podivuhodný kouzelník
			* pásmo
			* kouzelník učí člověka chápat krásu světa
		* Pantomima
			* 1. významná sbírka poetismu
			* Papoušek na motocyklu
			* Abeceda
		* Akrobat
			* cirkusové prostředí
		* Edison
			* polytématická báseň
			* pásmo - oslava schopnosti člověka
			* instpirace vynálzecem žárovky
			* obraz moderního světa, techniky, civilizace
			* dvojí pocit → radost i smutek
			* 1. zpěv - toulky po pražských mostech v noci, přitažlivost světel + motiv sebevražedného stínu
			* 2. zpěv - výjev ze života mladého Edisona
			* 3. zpěv - obraz moderního světa techniky a dynamiky života
			* 4. zpěv - největší štěstí z objevů, vrchol
			* 5. zpěv - základní pocit radosti "zapomnění na stesk života a smrti" 
	* 30. léta
		* Poetismus
			* Skleněný havelok
			* Zpáteční lístek
			* Pět prstů
			* Sbohem a šáteček - okouzlení z cesty po Francii a Itálii
		* Surrealismus
			* Žena v množném čísle
			* Praha s prsty deště
			* Absolutní hrobař - odpor k fašismu
		* Sociální linie (anonymně)
			* 52 hořkých balad věčného studenta Roberta Davida
	* konec 30. let za okupace
		* Matka Naděje
		* Pět minut za městem - báseň Šváby cenzurou vyřazena
		* Óda na návrat Karla Hynka Máchy - převoz ostatků
		* Historický obraz - verše z doby Mnichova, okupace a osvobození
		* Manon Lescau
			* poetická adaptace Prévostova románu
			* veršovaná div. hra
			* hl. postavy: mladý rytíř De Grieux a chudý starší Tiberge (mají vstoupit do kněžského semináře), mladá krásná Manon (má se stát jeptiškou)
	* poválečná tvorba
		* oficiální režimní socialistická poezie
		* poema Stalin
		* skladba Zpěv míru
		* sbírky Velký orloj, Z domoviny, Křídla, Chrpy a města
* drama
	* Milenci z kiosku - komedie s prvky poetismu; kritika doby
	* Dnes ještě zapadá slunce nad Atlantidou - výzva k ochraně kultury a civilizace
* teoretická díla
	* Moderní básnické směry - komentovaná antologie moderní poezie a básnických směrů
	* Manifesty poetismu - s Karlem Teigem
## Jaroslav Seifert
* žil 1901 až 1986
* narodil se do dělnické rodiny
* studoval gymnázium (nedokončil)
* novinář, redaktor v uměleckých a literárních časopisech; přispíval do Rudého práva
* v r. 1929 vyloučen z komunistické strany
* národní umělcem a předsedou Svazu českých spisovatelů
* 1984 získal Nobelovu cenu za literaturu
* proletářská poezie
	* Město v slzách
	* Samá láska
* poetismus
	* Na vlnách T.S.F. -  lyrický deník z cesty do Francie
	* Slavík zpívá špatně; Poštovní holub -  obraz krásy života a světa, poezie času a ticha
* 30. léta
	* Jablko z klína
	* Ruce Venušiny
	* Jaro, sbohem
	* Zhasněte světla - reakce na Mnichov
* Doba okupace
	* Vějíř Boženy Němcové - verše ke 120. výročí autorčina narození
	* Světlem oděná; Kamenný most - verše hlavně o Praze
* Po válce
	* čistá melodická lyrika, tradiční rýmovaný verš
	* Přilba hlíny
	* Píseň o Viktorce
	* Maminka
	* Šel malíř chudě do světa - verše k obrázkům Mikoláše Alše
	* Chlapec a hvězdy - verše k obrázkům Josefa Lady
* 60. léta
	* Koncert na ostrově
	* Morový sloup - samizdat
* 70. 80. léta
	* Všecky krásy světa - vzpomínková próza
