# Barokní literatura
## Evropské Baroko
* pol. 16. st až pol. 18. st.
* vznikl v Itálii
* protiklad vůči Renesanci
* Baroko tíhne k náboženství a mysticismu; u církve hledá jistoty, řád; lidé se upínají do svého vnitra - uzaírají se; 
* poslední jednotný umělecký sloh
* slovo Baroko pochází z portugalštiny - barocco - perla nepravidelného tvaru
* založen jezuitský řád - r. 1540, Ignác z Loyoly [Lajoly], cíl převzít kontrolu nad vzděláním a kulturou
* obnovena inkvizice (inkvizice = církevní organizace, která řeší přestupky proti církvi)
* jedno z nejslavnějších děl Baroka je Extáze sv. Terezie
* závěrečné období nazýváme Rokoko

### Znaky
* dramatické napětí
* protiklady
* dynamika
* monumentálnost
* dvojznačnost
* období 30-leté války

### Architektura
* znaky: monumentalita, 
* významný architekt **Bernini**, autorem Kolonády na Avatopetrském náměstí

### Malířství
* zachycuje vnitřní napětí
* důležitý kontrast světla a stínu
* významní malíři Caravaggio, Rubens, Rembrandt

### Hudba
* vznikají nové hudební žánry: sonáta, Opera GX, fuga
* Vivaldi - Čtvero roční rok
* Johan Sebastian Bach

### Literatura
* návrat ke středověkým žánrům: epos, legenda, duchovní písně
* literatura využívá alegorie a symboliku
* barokní jazyk je okrasný. plný metafor, slovních hříček, mnohotvarů
* Commedia dell'Arte je speciální typ italského divadla, který vychází z římské frašky, je to improvizovaná komedie, s předem daným dějem a tipizovanými postavami. (sluhá Harlekýn, komorná Kolombína, bohatý lakomý obchodník Pantalone, doktor/právník Dottore, protiklad života a smrti Pulcinella)
---
### Itálie
* Torquato Tasso
 * básník a dramatik
 * významné dílo: Osvobozený Jeruzalém
  * nábožensko-hrdinný epos o dobívání svatého města v roce 1089
  
### Španělsko
* Pedro Calderón de la Barca
 * představitel zlatého věku španělské literatury
 * autorem 126 veršovaných her a 80 jednoaktovek 
 * Život je sen
  * filozoiceko-psychologické veršované drama
  * základní myšlenka je o smyslu a obsahu lidského života
  * Hl. postava princ Segismundo, princ polského krále, je od narození přikovaný ve věži, protože se král bojí naplnění prorotství, princi se však podaří zvítězit nad svými temnými stránkami a král mu nakonec předává vládu.
 * Soudce Zalamejský - drama cti a žárlivosti.
 
### Anglie
* John Milton
 * básník a mistr sonetu ve své době. 
 * své verše psal latinsky a anglicky.
 * jako slepý začal psát celožiotní dílo Ztracený ráj (názoženská epopej; základní dílo novověkké duchovní epiky; hl. příběh Adama a Evy a vyhnání z Ráje)
 
### Německo
* Hans Jakob Christoffel von Grimmelausen
 * Simplicius Simplicissimus
  * pikarestkní román (román šibalský, paroduje rytířský román, hl. postavou šibal, který zosobňuje symbol lidské podnikavosti a chytrosti)
  * ztvárnil hrůzy a neštestí 30-ti leté války očima prostého mladíka
