"Strašlivá síla odhodila Kuzněcova od děla" (metafora) - síla je zde popsána jako něco živého a aktivního, co může člověka odhodit, místo aby se jen projevila jako fyzikální síla.
"hučením v hlavě" (metafora) - hučení je zde obrazně použito pro popis stavu vědomí.
"pod stinnými větvemi lípy rozkošatělé nad zápražím" (metafora) - lípa je popsána jako majestátní a mohutná, rozkošatělá.
"ve žhavých vlnách spaluje vlasy v zátylku" (metafora) - teplo je popsáno jako vlny, které spalují.
"železný kolos, který se valil na dělo a zastiňoval celý svět" (metafora) - tank je zde nazván kolosem, který působí nadlidsky a obrovsky.
"nitě mazutového kouře dlouhé jako chapadla" (přirovnání) - kouř je přirovnán k chapadlům.
"pásy sebou s řinčením pocukávaly, jako by tank ještě žil" (přirovnání) - pohyb pásů je přirovnán k živému organizmu.
"slaná tekutina" (pravděpodobně krev) (metonymie) - místo krve je použito obrazné označení slaná tekutina.
"miřičův chlapecký, bezvousý obličej... zjemnělý neznámou, odpornou krásou smrti" (oxymóron) - smrt je popsána jako krásná, přesto odporná.
