Lakomec 22.11.
Rom a Fólie 29.11.
Barokní literatura 15.11.
---
# Romantismus
* Percy Bysshe Shelley (1782 - 1822)
	* básník, příel Byrona
	* jeho žena Mary Shelley byla autorkou Frankensteina
	* Dílo
		* Odpoutaný Prométheus - zpracování antické báje, utopická báseň, hl. motivem vzpoura
* Walter Scott (1771 - 1832)
	* skotský autor
	* zakladatel historického románu
	* Dílo
		* Waverly, Ivanhoe, Kenilworth
## Francie
* Victor Hugo [Viktor Igo]
	* syn napoleonského generála
	* od dětství veden k nenávisti k revoluci a k Napoleonovi
	* dostal se do vysoké společnosti
	* byl zvolen členem akademie a získal titul hráběte
	* žil ve vyhnaství v Belgii
	* po převratu 1851 byl V. Hugo největším odpůrcem Napoleona III.
		* Napoleon III. byl zvolen prezidentem, ale vládl jako diktátor. Pak byl prohlášen za císaře.
	* V. Hugo se snažil prosadit zlepšení postavení lidových vrstef.
	* ve svých dílech vyjádřil
		* soucit s utlačovanými a chudými
		* nenávist k despotismu a týrání
	* Hlavními postavmi jeho románů jsou sociálně trpící jedinci
	* Díla
		* Chrám Matky Boží v Paříži (odehrává se v Noterdam)
			* historický romantický román který se odehrává v Paříži za vlády Ludvíka XI.
			* Kněz chrámu Klaudius Frollo se zamiluje do krásné ciánky Esmeraldy která tančí před katedrálou. Chce aby jí unesl Quasimodo. Přes svá tělesná postižený je jako jediný schopen čisté lásky. Esmeraldu před únosem zachrání kapitán lučišníků Phoebe. Esmeralda se zamiluje do kapitána ale on své city předstírá. Quasimodo je chycen a odsouzen na pranýř, všichni se mu posmívají a on žádá o vodu. Esmeralda mu ji jako jediná podá. Frollo zabije Phoeba a z vraždy obviní Esmeraldu. Esmeralda skončí před soudem a při mučení se přizná k trestnému činnu, je odsouzená k smrti. Quasimodo ji zachrání a ukrývá ji v katedrále. Na katedrálu útočí lidé aby Esmeraldu osvobodili, Frollo ji chytí a Esmeralda umírá. Quasimodo schodí z věže Frolla, ten umírá a Quasimodo mizí. Po letech je nalezena jeho mrvola v hrobě jak objímá Esmeraldu.
		* Bídníci (Ubožáci)
			* pětidílný historicko-společenský román jehož děj se odehrává v ½ 19. st.
			* hl. postava Jean Valjean, bývalý galejník, muž takvého středního věku který byl odsouzen na 19 let v galejích za krádež chleba (5 let za krádež, 14 let za útěk) pocházel z chudé rodiny
			* další postava komisař Javert, bývalý dozorce; nyní komisař; celý život pronásleduje Valjeana
			* další postava Fanrina; Coseta + Mario
			* Mario
			* děj: Jean Vajean je odsouzen k vězaní na galeje; po propuštní přespí cestou u kněze, které mu ukradne stříbrné příbory; když ho strážníci chytí s příbory tak kněz řekne, že mu je daroval; postupně se stane významnou osobností, usadí se v městečku; ujímá se osiřelé dívky Cosety kterou přijímá za vlastní dceru; po celou dobu ho pronásleduje komisař Javert který v něm poznává bývalého gavejníka; děj se přesouvá do Paříže a zachycuje revoluční léta;
			* podle knihy natočen muzikál a také film
			
## Rusko
* Alexander Sergejevič Puškin
	* 1799 - 1837
	* významný básník, prozaik a dramatik
	* pocházel z významné šlechtické rodiny, byl politicky aktivní, pro své svobodomyslné <něco> musel jít do exilu
	* zemřel na následky zranění které utrpěl v souboji s francouzským dobrodruhem
	* díla
		* Evžen Oněgin
			* veršovaný román ve kterém je zobrazena ruská společnost 20. let 19. st.
			* hl. postavou sám Evžen, mladý zhýčkaný petrohradský elegán; odjíždí na venkov na statek který zdědil a připojuje se k němu přítel Lenský; Lenský se zamiluje do Olgy (dcera statkářky); Olga má sestru **Tatianu**, která je pravým opakem Olgy, se zamiluje do **Evžena** a napíše mu milostný dopis. Oněgin ji však odmítá protože chce získat Olgu; Evžen Lenskýho zabije; Evžen opouští místo, cestuje po Rusku, Olga se provdá, Taťána odjíždí s matkou do Moskvy aby našli ženicha, Oněgin se setkává na plese v Moskvě s Olgou, je oslněn její krásou a začíná jí psát milostné dopisy a ona se mu vyznává.
			* zbytečný člověk - jedinec který je nadaný ale společností znuděný a neschopný činu
		* Piková dáma
			* novela s fantastickým námětem, kdy člověk dokáže zaprodat svou duši nadpřirozeným silám
			
