Přečíst Baladu o námořníku (str. 52-55)
Do sešitu napsat obsah jednotlivých zpěvů (5)
Proč se námořník stal strážcem majáku?
Jaké základní téma se v baladě objevuje?

---

zp 1
	Námořnik Mikuláš opouští svou novomanželku Evu a jde na moře pracovat.
zp 2
	Mikuláš řídí loď z Bombaye do San Franciska.
zp 3
	Mikuláš po sedmi letech plutí je zpět v domovině, kde jde do krčmy.
zp 4
	Mikuláš jde z krčmy domů, doma se vítá se psem Fideliem. Přes okno zahlédne Evu jak podvádí Mikuláše. Ze vzeku zabije psa a soka.
zp 5
	Na majáku černá prapor vlaje, hlásíc smrt strážce. Kapitán zve padesát námořníku, kdo se dobrovolně přihlásí na pozici strážce. Mikuláš se nakonec přihlásí.

Mikuláš se stal strážníkem dobrovolně na výzvu kapitána, kdo nemá čisté svědomí - kdo spáchal vraždu.

Láska, nevěrnost, nedodržení slibů
