01) data
02) informace
03) interpretace
03) vyznam
04) signal
05) míra informace ve zpravě
06) z ceho se skládá informace
07) co je entropie informace
08) jak probiha přenos informace mezi vysílačem a přijímačem
09) redundance informace
10) digitalni a analogovy signal, rozdil
11) vyhody/nevyhody digitalniho signalu
12) SNR
13) dB, útlum, jak to souvisi se signalem
14) co je multiplexor
15) vzorkovaci teorem
16) aliasing
17) rekonstrukce signalu, z ceho na co?
18) co je filtr dolni propust?
19) entropie informace?
20) proc je harward architektura stylovejsi nez von neuman?
21) co je architektura?
22) co je motivace vzniku pocitace?
23) co je analogový pocitac?
24) co je frekvencni multiplex?
25) co je sirka pasma?
26) zakladni pasmo?
27) aktivni filtr?
28) co je abakus?
29) jake jsou vlastnosti flash pameti?
30) jake jsou vlastnosti SRAM pameti?
31) z ceho se sklada zakladni idea architektury?
32) nactrnete funkci logaritmu.
33) kolik bitu je potreba na adresaci 1kB pameti?
34) mame 8-bitovy MCU, jake je nejvetsi cislo v jednom registru?
35) co je LSB?
36) co je MSB?
37) co je endianita?
38) proc pouzivame binarni soustavu ve vyp. tech.?
39) proc pouzivame hexadecimalni soustavu ve vyp. tech.?
40) vyjadrete cislo 0b00001001 jako polynomial (soucet mocnin) v binarni soustave.
41) vysvetlete pojem logicka nula.
42) vysvetlete pojem logicka jednicka.
43) pasmo neurcitosti?
44) doba náběhu?

---

01) kolekce faktů, informací nebo hodnot, které mohou být zaznamenány, ukládány a zpracovávány
02) obecně: údaj o dění v reálném světě; v informatice: řetězec znaků, které lze vysílat, přijímat, uchovávat a zpracovávat
03) různé významy v závislosti na kontextu, ve kterém se používá
03) význam se týká toho, jaká hodnota nebo důležitost je přidělena určité informaci, situaci, události nebo činnosti v určitém kontextu
04) smluvené znamení určená pro přenos informace; různé formy (krátký zvuk, mluvené slovo, rozsvícení kontrolky) i účely (gesta vojenského velitele, televizní signál); napětí v čase
05) jak mnoho nových a relevantních informací je obsaženo ve srovnání s tím, co bylo již známo nebo očekáváno
06) skládá se z dat, která jsou zpracována a získávají význam nebo relevanci; informace je tedy vlastně interpretovaná a smysluplná data
07) nepřesnost/nejistota informace
08) záleží na přenosovém médiu; rádiová komunikace: probíhá prostřednictvím elektromagnetických vln
09) nadbytečná informace
10) analog si dokážem představit jako sypký cukr, digitální jako kostový (kostový si nedokážem přesně navážit)
11) výhody: odolnost vůči šumu, jednodušší zpracování, možnost komprese; nevyhody: přenosová rychlost, převodní náklady
12) poměr mezi úrovní užitečného signálu a úrovní šumu v určitém systému nebo prostředí; měřeno v dB
13) útlum vyjadřuje snížení síly nebo intenzity signálu, měřeno v dB
14) elektronická součástka; funguje na principu přepínače, kdy je podle řídících signálů přiváděn na výstup jeden ze vstupních signálů
15) "K dosažení přesné rekonstrukce spojitého signálu s omezeným frekvenčním rozsahem z jeho vzorků je potřeba, aby vzorkovací frekvence přesáhla dvojnásobek frekvence nejvyšší harmonické složky vzorkovaného signálu."
16) jev, ke kterému může dojít při převodu spojitého signálu na diskrétní; v češtině `falšování`
17) obnova a generace analog. signálů na základě digi. dat
18) obecná dolní propust propustí jen nízké frekvence (šum je zpravidla vysokofrekvenční)
19) nepřesnost/nejistota informace
20) flash - levná ← program; sram - drahá [transistory) ← pro pevnou paměť
21) "organizace" funkčních celků do většího celku
22) zautomatizování neustále opakujících se prací (člověk při neustálé stejné činnosti chybuje)
23) počítače, který zpracovává a reprezentuje data pomocí fyzikálních jevů
24) multiplexor, multiplexující frekvence
25) rozdíl mezi nejvyšší a nejnižší frekvencí přenášeného signálu v Hz; v informatice se používá ve smyslu přenosové rychlosti; $ B = f_{H}-f_{l} $
26) signály, jejichž frekvenční pásmo začíná blízko frekvence 0 Hz; šířka pásma signálu je rovna nejvyšší frekvenci signálu 
27) elektronický obvod, který ovlivňuje průchod signálu s určitou frekvencí
28) jednoduché počítadlo s posuvnými kuličkami
29) rychlá, má omezený počet cyklů přepisování, přepsatelná po bloku
30) neomezeně přepisovatelná, přepsatelná po bytu
31) funkce + styl/estetika
32) funkce logaritmu je matematická operace, která má tvar `log_⁡b(x)`, kde `b` je základ logaritmu a `x` je argument logaritmu; funkce logaritmu vyjadřuje mocninu, do které by bylo třeba povýšit základ b, aby byl roven argumentu x
33) pro adresaci 1 kilobytu paměti jsou potřeba 10 bitů
34) 255
35) nejméně významný bajt
36) nejvíce významný bajt
37) způsob uložení čísel v operační paměti
38) reprezentuje stav tranzistorů; 0 rozepnutý, 1 sepnutý
39) je kompaktnější než binární soustava (efektivnější reprezentace velkých binární čísel)
40) binární číslo 0b00001001 může být vyjádřeno v polynomu jako 2^3 + 2^0, což odpovídá desítkové hodnotě 9
41) interpretace stavu "vypnuto"
42) interpretace stavu "zapnuto"
43) rozsah, ve kterém může nastat nejistota nebo variabilita v různých aspektech systému
44) parametr popisující rychlost změny signálu z nízké úrovně na vysokou úroveň; čas, který signál potřebuje k přechodu mezi určitými hladinami napětí nebo proudu
