1) rodinné právo upravuje práva a povinnosti → mezi rodiči a dítětem; mezi dětmi a náhradním vychovatelem
2) rodinné právo řeší tyto oblasti → manželství; reg. partnerství; manž. majetkovým prá.; příbuzenstvím; formy péče o dítě a výživné
3) manželství vzniká → svobodným a souhlasným projevem vůle muže a ženy
4) kdo může uzavřít manželství → zletilý a svéprávný; speciálně soud povolí sňatek od 16 let
5) překážky pro uzavření manželství → nedostatek věku svéprávnosti; trvající manželství/partnerství; příbuzenství; svěření péče do jiné osoby
6) registrované partnerství → stejnopohlavní páry
7) povinnosti a práva manželů → povinni úctou, žít spolu, respektovat svoji důstojnost, vytvářet zdravé rodinné prostředí, pečovat společně o děti, sdělování manželovi o svém jmění a příjmu; vájemná vyživovací povinnost
8) manželské majetkové právo → nakládání s majetkem za dobu trvání manželství, podíl manžela obchodní spol. po uzavření manželství
9) zánk manželství → rozvodem nebo smrtí (prohlážení za mrtvého)
10) určování rodičovství/otcovství → zákonná doměnka, že otcem je manžel, narodí-li se dítě v manželství nebo do 300 dní po jeho zániku; při umělém opoldnění muž který dal souhlas s oplodněním partnerky; souhlasným prohlášením matky a muže; soudem na základě DNA testu