Určeno pro:
- základová deska MB-ATmega16(L)
- 2x mini modul 8 SMD LED diod (1x levý, 1x pravý)


Funkce:

    LED diody mini modulů připojených na konektor CON1 zobrazují aktuální stav čítače Counter.
Tento čítač se inkrementuje po přijetí bytu ze sériové linky o hodnotu přijatého bytu. Po přijetí
bytu se také okamžitě vyšle na sériovou linku vyšší byte 16-bitového čítače a po něm ihned nižší 
byte. Čítač lze vynulovat zasláním bytu o hodnotě 0.

    UART mikrokontroleru je nastaven takto: 115200 baud, 8 bit, 1 stop bit, žádná parita.

    Pro funkci je nutné připojit vývody PC6 a PC7 propojkou JP4 na obvod MAX232, tj. do polohy 3-5, 4-6.

    K mikrokontroleru musí být připojen krystal 14.7456MHz.



