## hystoricko-společenský kontext
* politické události (říjnový diplom, který vydal František Josef I.; únorová ústava (oslavení absolutismu))
* 1867 - vytvoření Rakousko-Uherska, definitivní prohra čechů se osamostatnit
* 1868 - položen základní kámen Národního divadla
---
* Znakem 40. let je spor mezi J. K. Tylem a Karlem Havlíčkem o správné podobě vlastenectví; zároveň dochází k zvýšení náročnosti umělecké literatury
* od pol. 19. st. proniká do vědy a umění noý myšlenkový směr pozitivismus který odmítá spekulace a v vším, co nemá vědecké základy.
* během bachovského absolutismu (60. léta) vzniká nová generace Májovci

## Májovci
* objevují se v 60. letech
* Vítěslav Hájek a Jan Neruda
* 1858 vydali almanach Máj (sbírka do které přispívá více autorů)

---
V jakém roce vyšel almanach Máj? > 1858
Kolik svazků vyšlo? > 4 svazky
Na jakého autora přispěvatelé Máje navazovali? > Karel Hynek Mácha
Kdo byl zásadní osobností májovců? > Vítěslav Hájek a Jan Neruda
Dodržovali oto základní předsevzedtí, nebo je ovlivňovali i jiné směry? Jaké? > Ano dodržovali. Ovlivňovali západní literaturu.
Kdo zvašoval prestiž almanachu? > Karel Jaromír Erben
Jak reagoala kritika na vydávání almanachu? > konzervativní kritikou
---
* Jan Neruda
	* byl básník, prozaik, dramatik, literární a divadelní kritik a novinář
	* považován zatvůrce českého fejetonu
	* vnesl do literární tvorby realistické hledisko a je považován za zakladatele českého realismu
	* byl vůdčí představitelem májovců a spolutvořil jejíh literární program
	* narodil se 1834 v Praze; po ukončení studia se věnoval právu a filozofii
	* krátce pracoval ve vojenské účtárně, jako výpomocný učitel a nakonec se věnoval žurnalistice v německém časopise
	* společně s Hájkem vydali v roce 1858 almanach Máj
	* v pol. 60. let se stal redaktorem Národních listů až do smrti
	* podnikl někoik cest do zahraničí o kterých psal fejetony
	* trpěl řadou chorob kterým předčasně podlehl (1891 v Praze)
	
---
fejeton - drobný prozaický útvar který poutavou a vtipnou formou pojednává o aktuálních otázkách společnosti
---
	
	* známé jsou jeho vztahy k ženám které (vztahy) ovlivnili tvorbu; Anna Holinnová, Karolína Světlá, Kateřina Macháčková, Anna Tichá
	* díla
		* poezie
			* Hřbitovní kvítí
				* básnická prvotina
				* vyjádření zklamání ze společnosti
				* hl. znak protest autora proti nepoměrnému majetkovému rozvrstvení společnosti
			* Knihy veršů
				* 3 části
				* najdeme zde mnoho téma a žánrů
				* cykly věnované otci, matce, Anně
			* Písně kosmické
				* zk. motivem jsou lidské vztahy s porovnámím s kosmickým řádem
			* Balady a romance
				* příběhy z nového zákona, vtipy a další
			* Prosté motivy
				* zpověď stárnoucího básníká
			* Podle čtvero ročních dob
				* promítá se zde běh lidského života
			* Zpěvy páteční
				* vydal po Nerudově smrti Vrchlický
				* básník vyjadřuje obavy o osdu národa
		* próza
			* psal povídky a fejetony (přes 2000)
			* Povídky malostranské
				* vyšli 1878
				* soubor 13 povídek
				* jedno z nevýznamějších děl české literatury
				* původně vycházeli samostatně
				* náměty bral ze vzpomínek na dětství a dospívání
				* předkládá věrný obraz každodenního života měšťanů i prostých obyvatel města v pol. 19. st.
				* postavy jsou pečlivě a podrobně vylíčeny a charakterizovány
				* valký význam zaujímá i přesný místopis prostředí, v němž se děj odehrává
				* povídky
					1) Týden v tichém domě
					2) Pan Ryšánek a pan Schlegl
					3) Přivedla žebráka na mizinu
					4) O měkkém srdci paní Rusky
					5) Večerní šplechty
					6) Doktor Kazisvět
					7) Hastrman
					8) Jak si nakouřil pan Vorel pěnovku
					9) U tří lilií
					10) Svatováclavská mše
					11) Jak to přišlo, že dne 20. srpna roku 1849, o půl jedné s poledne, Rakousko nabylo rozbořeno
					12) Psáno o letošních Dušičkách
					13) Figurky
* Vítezslav Hálek
	* básník, prozaik, darmatik
	* organizátor kulturního života
	* byl slavný už za svého života
	* na studia si vydělával jako soukromý učitel v rodině bohatého advokáta Horáčka a učil jeho dceru Dorotku do které se zamiloval a vzal si ji
	* díla
		* Večerní pásně
			* básnická sbírka planá optimismu, radosti, hravosti
			* psáno lehkou zpěvnou formou
		* Přírodě
			* snažil se zachytit krásu české přírody (barvy, vůně, zvuky)
		* Na statku a v chaloupce
			* delší próza z vesnického prostředí
* Karolína Světlá
	* vlastním jménem Johanna Rottová
	* autorka venskévské a městské prózy
	* s vlasteneckými myšlenkami ji seznámil až její muž Part Mužák
	* přátelství s Bóžou Němcovou
	* pseudonym získala z příjmení svého muže
	* kritická ke společnosti
	* dílo
		* První češka
			* hl. hrdkinka Jitka se zepře své matce která jí brání ke vzdělání
		* Černý Petříček
			* povídka znázorňuje vzpouru čerstvě dospělých dětí, proti jejich rodičům či autoritám, které jim plánují život bez toho, aby se jich na něco ptali
		* Vesnický román
			* na příběhu hl. hrdinky Sylvy a jejího milostného vztahu se ženatým Antošem je řešeno právo jedince na vlastní štěstí a svobodu
		* Kříž u potoka
			* hl. hrdinkou je Eva, která odmítá lásku muže, který ji miloval, a snaží se napravit svého sobeckého manžela. Což se jí také podaří - muž prací v obecní samosprávě zlomí rodové prokletí a dostane se mu všeobecného uznání
* Jakub Arbes
	* prozaik, publicista a tvůrce prozaického útvaru romaneto
---
Romaneto - novelistický příběh kdy na začátku stojí romantická, fantastická a nevysvětlitelná záhada která se odhaluje často pomocí vědeckých poznatků
--- 
	* dílo
		* Svatý Xaverius
			* vypráví o mladíku Xavieorvi pro kterýho je smysl života rozluštit záhadu na obraze sv. Xaveria který se nachází v chrámu sv. Mikuláše
			
## Ruchovci
* rok 1868 - almanach Ruch
* snaha zlepšení české literatuy
* Svatopluk Čech
	* psal básně, romány
* Eliška Krásnohorská
* Josef Václav Sládek
	* časpopis Lumír

## Lumírovci
* "škola kosmopolitní"
* hodně překládali
* Jaroslav Vrchlický
	* drama Karlštejn
* Josef Václav Sládek
	* první překladatel Shakespeara
	
* bratři Mrštíkové
	* Maryša
		* tragédie ze slovácké vesnice; 5 jednání
		* Maryša, dcera sedláka Lízala, je donucena ke sňatku s vdovcem, mlynářem Vávrou (věková nerovnost, ale majetek), nedokáže si obhájit lásku k chudému Franckovi
		* v manželství není šťastná, ale odmítá milencův návrh útěk do Brna
		* poté, co Vávra ohorzí Franckův život, svého manžela otráví
		* slovácké nářečí - charakteristika postav a prostředí
