# Realismus ve světové literatuře
* z latiny realis - věcný, skutečkný
* realita = skutečnost
* nejvýznamější umělecký a myšlenkový směr v 2. pol. 19. st.
* vzniká ve Francii
* na základě pozorování skutečnosti má objektivně a nezaujatě popisovat život a světpravdivé zachycení společnosti
* autor sleduje realitu zvenku (nevstupuje do děje, nevyjadřuje svůj názor)
* prosazení exatního myšlení (vědecké postupy založeny na matematických výpočtech)
* skutečnost by měla být zachycena v celé své komplexnosti a složitosti
* typizace postav (hrdina představuje určitý typ člověka), kolektivní hrdina (hrdinou je celý kolektiv), dílo je analýzou spolenosti, používání nových výrazových prostředků (hovor. řeč, nářečí, archaismy), slouží k realistickému zachycení postav a prostředí
* kritika neostatků ve společnosti
* převažují prozaické žánry (využívají vyprávění, dialog a charakteristiku), román, novela, povídka, divadelní hry
 * objevuje se také v malířství, sochařství
 * architekura: ve stavebnictví využití litiny a oceli
 * malířství: Gustave Coubert, Ilja Jefimovič Repin
 * hudba: Georges Bizet, Giuseppe Vedi
 * realismus se projevil v próze a dramatu
## Historicko-společenský kontext
* pozitivismus (to, co je skutečné lze dokázat smysly a zkušeností)
* soupeření mezi Anglií a Francií
 sjednocení Itálie a Německa
## Naturalismus
* krajní směr realismu
* člověk je omezen svou bioloickou podstatou
* zobrazen jako výsledek vlivu rostředí a dědičnosti
* jednání člověka není výsledkem racionálního přístupu k světu, ale je pasivním odrazem toho, co člověk zdědil a v jakém sociálním prostředí žije
* časté jsou drastické, mnohdy odpuzující scény
* autoři nehledí na dobové konvence, píší bez autocenzurních zásahů
* z latinského `natura` = příroda
* hlavní předstvitel a zakladatel Émil Zola
	* svůj postoj k literatuře vyjádřil v eseji Experimentální román.
	* podle jeho teorie má být román vystavěný na vdecké základě, autor by měl pouze nestraně předkládat fakta a charakter postav formovat pouze prostředím a dědičností
	* Les Rougon-Macquart
		* jedná se o dvacet románů, které zachycují různá sociální prostředí
		* Břicho Paříže - z prostředí Pařížské tržnice
		* Zabiják - prostředí pařížšských krčmen
			* postavy
				* původě klempíř Coupeau [Kupóu] po pádu se změnil, stal se alkáčem, chátrá; jeho manželka, pradlena Gervaisa [Žervejsa], se o něho stará ale taktéž upadla k alkoholismu, trápí ji zkáza dcery Nany (↓)
		* Nana - prostředí prostituce s konfrontací s vyšší společností
		* Lidská bestie - železniční prostředí
		* Germinal - o stávce horníků
## Kritický realismus
* třetí třetina 19. st. s přesahem do 20. st.
* společnost se dělila podle majetku na bohaté a chudé
* sociální rozdíly se stávaly zdrojem konfliktů
* **kritika společnosti**

## Anglie
* Charles Dickens ~~(Karel Šourek)~~
	* žil mezi lety 1812-1870
	* spisovatel a novinář, autor řady povíek a románů
	* hl. postavy většinou děti pocházející z tíživých sociálních podmínek
	* proslavil se humoristicým románem o příbězích členů nimrodského klubu, psaným na objednávku a vydávaným časopisecky.
	* narodil se v rodině úředníka, který skončil v roce 1824 ve vězení pro dlužníky
	* chlapec pracoval v továrně na leštidla, od patnácti jako advkátní písař, pozdji i jako soudní zapisovatel, parlamentní zpravodaj a novinář.
	* roku 1833 publikoval svůj text pod pseudonymem Boz.
	* roku 1836 se oženil, měl 7 synů a 2 dcery
	* dílo
		* Oliver Twist
			* sociálně kritický román o životě nešťastného sirotka Olivera
		* David Copperfield
			* román s autobiografickými prvky
		* Nadějné vyhlídky
			* také o sirotkovi (jménem Pip)
		* Kronika Pickwickova klubu
			* humoristický román, který má 57 kapitol, které zachycují příhody členů příslušníků Pickwickova klubu a jejich cest po Anglii
			* hl. postava Samuel Pickwick
* William Makepeace Thackery
	* prozaik, psal satirické romány
	* dílo
		* Jarmark (Vanity Fair)
			* román který podává široké spektum anglické společnosti
	* sestry Brontëovy (Charlotte, Emily, Ann)
		* Charlotte napsala Jannu Eyrovu
		* Emily napsala Na Větné hůrce
	* Robert Louis Stevenson
		* Podivuhodný příprad Pana  Jekylla a Pana Hyda
			* částečně horrorový román
## Francie
* Honoré de Balzac
	* narodil se na venkově, otech z něj chtěl právníka
	* koupil tisk
	* neustále psal, proto nepil, nejedl; upsal se k smrti
	* autor neobičejného množství děl
	* snažil se zachytit všechny aspekty napříč společností
	* dílo
		* Lidská komedie
			* dílo realismu
			* cyklus 97 povídek a románů, ve kterém vystupuje tam asi 2000 postav
			* jádro tvoří tři romány
				1) Otec Goriot
					* román o životě kdysi bohatého kupce, který dožívá poslední chvíle svého života sám v chudobě v měšťanském penzoinu, přestuže má dcery kterým rozdal svůj majetek a oni ho opustili; protikladem je chudý student Evžen Rastignat, který se o Goriota stará, touží o slávě a úspěchu a nakonec se nechá zlákat Vautinem a dává přednost necitnosti a honidbě za penězi
				2) Ztracené iluze
					* tří-dílný román o dvou mladých mužích Lucien a David; Lucien jde nečestnou cestou, přesto David je poctiví podnikatel, Davida oloupí a pro dluhy uvězněn, Lucien je záchráněn od vězení Vautinaem
				3) Lesk a bída kurtizánu
					* čtyř-dílný román s dobrodružným dějem; hl. postava Lucien; kurtizáni byly společnice
				* všechny tři jsou propojeny postavou galejníka Vautrina
* Gustav Flaubert [Džistav Flóuber]
	* psal romány
	* dokázal mystrně analyzovat lidské city, vášně a vztahy
	* vystudoval práva
	* onemocněl a žil osamoceně, stal se pesimistou a jedinou naději vyděl v úměnní
	* dílo
		* Paní Bocaryová
			* psychologický román který zachycuje osudy mladé dívky Emmy, která ze zamiluje do měšťasnkého doktora Karel Bovary, provdá se za něj ale brzy se začne nudit, útěchu hledá v romantických dílech a lásku a romantiku si hledá i mimo manželsví
			* najde si milence, chce s ním utéct a proto se zadluží, milenec jí opustí a ona spáchá sebevraždu.
			* ze zoufalství manžel taktéž spáchá sebevraždu
	* Bocarismus - pojem, který znamená únik od skutečnosti k iluzím
* Guy de Maupassaut
	* představitel naturalismu
	* napsal cca 300 povídek, ve kterých vkreslil postavy ze své rodné Normandie
	* sám trpěl duševními stavy a halucinacemi
	* díla
		* Kulička
			* povídka z prusko-francouzké války
		* Miláček
			* zfilmována
			* společensko-kritický román o vzestupu pařížského novináře do vysoké společnosti
## Rusko
* Nikolaj Vasiljevič Gogol
	* žil 1809 až 1852
	* jeho otec miloval divadlo; byl vychován v předsvědšení, že je geniální; odešel do Petrohradu hrát divadlo ale nebyl úspěšný
	* pracoval jako úředník
	* od roku 1835 se plně věnoval literatuře
	* spojil romantismu s prvky kritického realismu, smysl pro ironii, satiu, groteskno i fantastiku
	* kritizoval soudobou ruskou společnost
	* náměty k některým dílům od A. S. Puškina
	* díla
		* Mrtvé duše
			* Hl. hrdina Čičikov s kočím Selifanem a sluhou Petruškou objíždí venkovské usedlosti a skupují mrtvé duše, lteré může dávat do zástavy, nebo na ně získává finanční prostředky. Setkávají se s různými typy statkářů. Kritizován úpadek společnosti.
		* Revizor
			* Mladý petrohradský floutek Chlestakov je v malém městečku omylem považován za revizora. Omylu využívá a přijímá úplatky od úředníků. Kritika ruské společnosti, úplatkářství, podvodů, korupci.
* Lev Nikolajevič Tolstoj
	* strávil většinu svého života strávil na své usedlosti v <Jasné Polijaně?>. Po neúspěšných studiích orientálních jazyků dlouho hledá činnost, která by ho uspokojila. Čas tráví hazardem, po zaplacení svých dluhů odjíždí za bratrem na Kavkaz. Zde vstupuje do armády a účastní se <něco-polského> tažení. Právě tady začíná psát. V letech 1857-1860 podnikl studijní cesty po Evropě, během nichž si uvědomil, jak zoufalý je stav Ruska. Po návatu se věnuje pedagogice. Oženil se se Sofií Andrejevnou Bersovou, s níž měl 13 dětí. Car ho považoval za revolucionáře, jímž ale není.
	* díla
		* Vojna a mír
			* 4-ílná epopej, která na pozadí napoleonské války zachycuje vzepětí nárda, osudy reálných postav se prolínají s smyšlenými
		* Anna Karenina
			* o ženě která nemá možost volby a pro lásku 
			* důkladně prokreslená <něco> postav
* Fjodor Michailovič Dostojevskij
	* narozen 1821 v Moskvě, zemřel 1881 v Petrohradu
	* jeho život je poznamenán neustálou nouzí a zápasem o holou existenci a lidskou důstojnost.
	* na prahu dospělosti se stal sirotkem
	* pracoval v ministerstvu obrany, ze které pak odešel
	* po vydání knihy `Chudí lidé` jeho knihy jsou kritizovány
	* za odpor carismu byl deportován na Sibiř
	* po 4 letech na Sibiři se vrací do Petrohradu, kde hraje a utápí se v dluzích
	* inspirace u evropských realistů a romantiků
	* dílo
		* Zločin a trest
			* psychologický román
			* sonda do lidského svědomí
			* hl. postava mladý student Raskolnikov, který musí z finančních důvodu zanechat studia a všímá si strašného života chudých; rozdělí si společnost na 2 kategorie: normální (pracovníci atd.), neřády (ti co poruší zákon a "vládnou světu"); pučuje si od lichvářky peníza a následně ji zabije, <něco něco> Soňa Marmeládová <něco něco>
		* Idiot
			* hl. postava kníže Lev Myškyn, který trpí epilepsií a je dobrák od kosti. Díky epilepsii a jejho povaze je považován za idiota
# Severské země
* Henrik Ibsen
	* norský dramatik
	* Nora (Domov loutek) - drama
## Dánsko
* Hans Christian Andersen
	* prozaik, který psal pohádky které slyšel
# USA
*  Mark Twain
	* ve svých dílech psal o divokém západě
	* Dobrodružství Toma Sawyera
* Jack London
	* Bílý Tesák
